Quais são os valores do Manifesto Ágil?
Os 12 princípios ágeis são regidos por 4 valores fundamentais. A intenção dos autores do Manifesto Ágil era mostrar para os profissionais envolvidos no desenvolvimento de um projeto que os fatores da esquerda devem ser priorizados em relação aos fatores da direita.

Mas isso não significa que aquilo que está à direita deva ser desconsiderado. Vejamos:

1Indivíduos e a interação entre eles, mais que processos e ferramentas;
2Software em funcionamento, mais que documentação abrangente;
3Colaboração com o cliente, mais que negociação de contratos;
4Responder a mudanças, mais que seguir um plano

Como você pôde perceber, há uma maior valorização de aspectos como a comunicação, a colaboração, a adaptação, a entrega contínua, a desburocratização e a funcionalidade do produto.

Quais são os 12 princípios ágeis?
Finalmente, é hora de respondermos à pergunta: quantos princípios formam a base do Manifesto Ágil e quais são eles?

Que existem 12 princípios ágeis você já sabe. A partir de agora, vamos apresentar e explicar cada um deles.

1 – Valor
“A maior prioridade está em satisfazer o cliente por meio da entrega adiantada e contínua de software de valor.”

O foco das equipes ágeis deve estar na entrega de valor de para o cliente, colocando a sua satisfação como prioridade.

As entregas são feitas de forma incremental e não mais apenas quando se tem em mãos o produto final.

2 – Flexibilidade
“Aceitar mudanças de requisitos, mesmo no fim do desenvolvimento. Processos ágeis se adequam a mudanças, para que o cliente possa tirar vantagens competitivas.”

Em metodologias ágeis, é preciso ser flexível em relação a eventuais mudanças que podem se fazer necessárias durante a execução de um projeto. Nem tudo precisa ser seguido à risca; há espaço para alterações.

3 – Frequência
“Entregar o software em funcionamento com frequência, seja na escala de semanas ou meses, dando preferência a períodos mais curtos.”

Este terceiro princípio do Manifesto Ágil trata da necessidade de realizar entregas frequentes e não apenas quando o projeto estiver totalmente finalizado.

Ou seja, prioriza-se a entrega do projeto em partes. Cada uma dessas partes deverá ser validada para que, assim, consiga-se entregar mais valor para o cliente.

A cada fase concluída, é preciso entregar algum “produto” de valor, que pode ser uma funcionalidade ou um recurso adicional que já possa ser utilizado, ainda que o projeto com um todo não esteja finalizado.

4 – União
“Tanto pessoas relacionadas a negócios como desenvolvedores devem trabalhar em conjunto, diariamente, durante todo o curso do projeto.”

Ao desenvolver um projeto, as equipes ágeis de trabalham precisam atuar de maneira colaborativa entre si e com o cliente para o qual o projeto se destina.

Esse princípio é muito importante para que se consiga validar cada uma das etapas concluídas e entregar um produto final personalizado, que atenda às expectativas do cliente.

5 – Motivação
“Para construir projetos ao redor de indivíduos motivados, é preciso dar a eles o ambiente e o suporte necessários, confiando que farão seu trabalho”.

A motivação também é um dos princípios fundamentais do Manifesto Ágil. É preciso oferecer todos os recursos necessários para que as equipes possam desenvolver o projeto e dar aos envolvidos o suporte adequado para o exercício de suas funções.

6 – Comunicação
“O método mais eficiente de transmitir informações tanto externas como internas para um time de desenvolvimento é por meio de uma conversa cara a cara.”

A comunicação entre os membros de uma equipe ágil deve ser o mais clara possível e livre de ruídos que possam gerar interpretações equivocadas e comprometer a qualidade das entregas.

Os envolvidos no projeto precisam ter acesso a ferramentas adequadas de comunicação. Além disso, quanto mais horizontal forem as interações, melhor.

7 – Funcionalidade
“Um software funcional é a medida primária de progresso”.

O progresso de um projeto é verificado a partir do momento em que se consegue entregar funcionalidades. Os resultados entregues precisam ser úteis para os clientes.

8 – Sustentabilidade
“Processos ágeis promovem um ambiente sustentável, com patrocinadores, desenvolvedores e usuários sendo capazes de manter passos constantes.”

Os projetos desenvolvidos com base na metodologia ágil precisam ser sustentáveis. O ambiente oferecido para o seu desenvolvimento deve ser favorável para que o trabalho se sustente em um ritmo constante, sem interrupções.

Os recursos disponíveis atualmente para o projeto não devem ser esgotados, mas sim multiplicados visando usos futuros.

9 – Revisão
“A contínua atenção à excelência técnica e ao bom design aumenta a agilidade.”

Para que seja possível entregar um produto final de excelência, que atenda a todas as expectativas do cliente, é muito importante que seja feita uma revisão técnica.

Se fizer bem feito uma vez, não precisará fazer novamente; isso agiliza os processos.

10 – Simplicidade
“Simplicidade é a arte de maximizar a quantidade de trabalho que não precisou ser feito”.

Nas metodologias ágeis, acredita-se muito na máxima “menos é mais”. Os processos são menos complexos e mais enxutos. Projetos simples podem ser conduzidos com mais agilidade e estão menos suscetíveis a erros.

11 – Organização
“As melhores arquiteturas, os requisitos e os designs emergem de times auto organizáveis.“

Os profissionais envolvidos em um projeto que segue a metodologia ágil são capazes de se organizarem sozinhos, dividindo tarefas e responsabilidades sem que seja necessário que um gerente interfira.

Os times sabem o que precisa ser feito e têm autonomia para decidirem a melhor forma de fazer.

12 – Autoavaliação
“Em intervalos regulares, o time reflete em como ficar mais efetivo, então, se ajustam e otimizam seu comportamento de acordo.”

Além da autogestão que citamos anteriormente, os profissionais também são capazes de se autoavaliarem.